요즘 바이브 코딩 좀 친다는 사람들
사이에 이상한 기류가 생겼습니다.
이제 프롬프트를 점점 쓰지
않는답니다. 정확히 말하면 프럼프트를
고치는 일을 하지 않습니다. 이상하지
않습니까? 우리는 지금까지 프롬프트를
잘 쓰는게 바이브 코딩 활용에 거의
전부라고 배웠습니다. 마법의 문장을
찾아서 단어를 바꿔보고 전문가처럼
행동하라 이런 주문을 외우지
않았습니까? 그런데 정작 바이브
코딩을 가장 가까이해서 직접 사용하는
사람들은 다른 작업을 하고
있었습니다. 며칠 전 앤트로피의
엔지니어 랜스 마틴이 글을 하나
올렸습니다. 그 글의 조회수가
200만이 넘었습니다. 제목은 페이블
5와 루프 설계하기. 핵심은 한
문장에 담겨 있습니다. 모델을 직접
조정하지 말고 모델이 스스로 고치게
하는 루프를 설계하라. 저는이 루프에
대해서 개념 영상과 실습 영상을
올렸습니다. 루프가 점점 중요해지는이
시대에 대체 루프가 뭔지, 왜
프롬프트보다 중요한지, 그리고 우리가
오늘 밤에 당장 써 먹을 수 있는
이야기가 무엇인지 다시 한번 깊게
파헤쳐 보겠습니다. 비유 하나로
시작하겠습니다. 운전하는 친구 옆에
앉아서 이렇게 잔소리 하는 사람이
있습니다. 여기서 우회전 아니 다음
골목 어 지나쳤잖아. 유턴의 유턴
조수석에 듣기 싫은 잔소리입니다.
이게 지금까지 우리가 AI를 쓰던
방식이었죠. 결과가 마음에 안 들면
프럼프트를 고치고 또 고치고 다시
시켜보고 프롬프트를 다듬습니다.
운전은 AI가 하는데 핸들은 사실
내가 잡고 있던 거죠. 내비게이션은
좀 다르죠. 목적제 하나만
입력합니다. 그러면 내비게이션이
경로를 잡고 차가 길을 잘못 들면
화내지 않습니다. 그냥 이렇게
말합니다. 경로를 재탐색합니다.
그리고 도착하면 멈춥니다. 목적지에
도착했습니다. 루프가 정확히 이런
구조입니다. 필요한 건 세 가지
뿐이에요. 첫째는 목적지. 무엇이
완료인지에 대해 명확한 기준을
제시합니다. 둘째는 현재 위치죠.
지금 어디까지 왔는지 현재 시점을
알려주는 피드백입니다. 테스트 결과,
점수, 에러 로그 같은 것들이죠.
셋째는 제 탐색입니다. 길이 어긋났을
때 스스로 그 길을 고치도록 하는
동작입니다. 프롬프트는 운전 간섭이고
루프는 목적지 입력입니다. 이제 랜스
마틴이 공개한 두 가지 팁을
보겠습니다. 첫 번째 팁은 자기 수정
루프입니다. 페이블 5와 같은 최신
지능은 환경이 피드백을 주면 스스로
점수를 끌어올리는 능력. 그러니까
언덕 오르기를 아주 잘합니다. 그래서
앤트로픽은 이걸 제품에 그대로
넣었습니다. 클로드 코드에는
슬래시골이라는 명령이 있고 장시간
작업용 환경에는 아웃컴스라는 기능이
있습니다. 둘 다 원리는 비슷합니다.
사람이 목표와 체점 기준 즉 루브릭을
정해 줍니다. 그러면 모델이 실행하고
체점 받고 고치고 다시 실행합니다.
기준을 전부 통과할 때까지 말이죠.
이게 실제로 얼마나 큰 차이를
만들까요? 랜스마티는 파라미터
골프라는 실험을 했습니다. 16MB
안에 들어가는 AI 모델을 10분
안에 훈련시켜서 최고 성능을내는
게임입니다. 골프처럼 제한된 타수로
최고 스코어를내는 방식이죠. 조건은
동일하게 아홉 개의 채점 기준을 주고
최대 8시간 동안 모델 혼자
돌게했습니다. 결과가 그런데
흥미롭습니다. 이전 세대 모델은
초반에 작은 개선 하나를 찾더니
거기에 안주했습니다. 학습률을 조금
올리고 배치 크기를 조금 바꾸고
숫자만 조금 만지작거리다 끝났습니다.
베이스라인보다 아주 조금 나아진
정도였습니다. 그런데 페이블 5는
달랐습니다. 모델의 구조 자체를
바꾸는 실험을 일곱 번이나
시도했습니다. 중간에 양자화라는
기법을 썼다가 오히려 점수가
떨어지기도 했습니다. 보통은 여기서
포기하고 맙니다. 그런데이 모델은 왜
떨어졌지를 조사하고 보정 방법을
찾아서 그 실패를 가장 큰 점수
상승으로 전환시켰습니다. 최종 결과는
약 여섯 배의 차이를 보였습니다.
그런데 여기서 제가 주목한 건 여섯
배라는 숫자가 아닙니다. 차이를
만든게 지능이 아니라 환경이었다는
점입니다. 명확한 목표와 정직한
피드백 그리고 멈춤 조건이 모델이
실패를 견디고 끝까지 가게 만든
겁니다. 어디서 많이 듣던 이야기
아닙니까? 사람도 똑같죠. 열심히
해라는 상사 밑에서는 헤매고이 기준을
통과하면 끝이라는 상사 밑에서는 일이
잘 돌아갑니다. 팁 1.5가
있는데요. 이것은 자기 체점의
함정입니다. 여기서 중요한 디테일을
하나 발견해야 됩니다. 그럼 AI에게
네가 한 거 검토해 봐라고 지시만
하면 모든게 일사 천리로 풀릴까요?
그렇게는 안 됩니다. 바로 여기에
함정이 있어요. 학생이 자기 답안지를
자기가 체점하면 어떻게 됩니까?
점수가 후해질지도 모르죠. 자기가 푼
논리 그대로 다시 읽으니까 틀린 것도
맞은 것처럼 보일 거예요. AI도
똑같습니다. 자기가 만든 결과물을
자기가 비판하면 자기 추론에 갇혀서
빈틈을 볼 수가 없어요. 그래서
엔트로픽이 쓰는 방법은 검증자를
분리하는 것이죠. 채점만 하는 별도의
에이전트를 띄우는 거예요.이 검증자는
본 작업자가 어떤 고민을 했는지 전혀
모릅니다. 손에든 건 루브릭
채점표뿐이죠. 그래서 아주 냉정하고
쌀쌀맞게 채점합니다. 제가 만든
스킬팩에서도 이런 개념의 검증자를
별도의 에이전트로 분리를 했었죠.
작업자와 심사위원을 분리하라. 이건
출판사 편집부에서도 개발팀 코드
리뷰에서도 통하는 원칙이에요. 작가는
글을 쓰고 편집자는 그 글을
평가하죠. 팁 두 번째는 기억하는
AI 메모리 루프입니다. 두 번째
팁은 기억에 있어요. 신입 싸운 두
명의 케이스를 만들어 볼게요. 한
명은 매번 비슷한 실수를 반복합니다.
지적해 주면 아, 맞네요 하고는 다음
주에 같은 실수를 또 반복해요. 다른
한 명은 업무 노트를 씁니다.
실수하면 적고 왜 틀렸는지 이유를
분석하고 확인되면 그걸 규칙으로
스스로 정리해요. 그리고 다음 일을
시작하기 전에 그 노트를 먼저 확인해
봅니다. 석달 뒤에 두 사람의 차이는
어쩌면 그 사람의 일머리가 아니라
노트에서 나올지도 몰라요. AI도
똑같다는게 두 번째 팁의 핵심이에요.
랜스마티는 컨티뉴얼 러닝 벤치라는
테스트를 소개합니다. 30개의
데이터베이스 질문을 세션을 바꿔 가며
순서대로 풀게 하는데 세션 사이에
남는 건 메모리 파일 하나뿐입니다.
여기서 잘하는 모델의 메모는 다섯
단계를 밟아요.이 다섯 단계가 오늘
영상에서 제일 중요한 지점이에요.
1단계는 실패죠. 틀렸으면 틀렸다고
솔직하게 그대로 기록합니다. 2단계는
조사예요. 넘어가기 전에 왜 틀렸는지
파헤쳐요. 3단계는 검증입니다.
추측을 확인된 사실로 바꿉니다.
4단계는 정제예요. 사실을 다음에도
쓸 수 있는 일반 규칙으로 바꿉니다.
5단계는 참조하는 거예요. 새 일을
시작하게 될 때 규칙을 다시 만들지
않고 기존에 만든 것을 꺼냈습니다.
실패, 조사, 검증, 정제, 참조
다섯 단계 기억하세요. 이전 모델들은
1단계나 3단계에서 멈췄어요. 실패
메모만 잔뜩 쌓거나 확인은 했는데
규칙으로 만들지는 못했습니다. 페이블
5는 5단계까지 갔어요. 그 결과
처음 열 문제에서는 다른 모델과
비슷했지만 마지막 열 문제에서는
성공률이 91%까지
올라갔어요. 시간이 지날수록 좋아지는
AI 그 비밀은 더 똑똑한 모델이
아니라 더 좋은 방식의 노트를
기록하는 것이었습니다. 오늘 이야기를
정리하겠습니다. 프롬프트는 명령이고
루프는 약속이에요. 이렇게 해.
이런게 아니고이 기준을 통과할 때까지
피드백을 보면서 스스로 고쳐라라는
약속입니다. 그리고이 약속에는 세
가지가 들어가요. 명확한 목적지,
정직한 피드백, 그리고 기록에 남기는
것. 눈치 채셨겠지만 이건 AI
얘기만이 아니죠. 우리가 일을 잘하게
되는 구조와 정확히 같습니다. AI가
똑똑해질수록 우리에게 필요한 건 더
화려한 프롬프트 명령어가 아니라 더
좋은 작업 환경을 설계해 주는
것입니다. 더 좋은 프롬프트가 아니라
더 좋은 루프. 오늘 밤 따라해 볼
수 있는 실수 프롬프트네 개를 고정
댓글과 설명란에 정리해 두겠습니다.
코딩을 몰라도 되겠죠? 채봇 하나만
있어도 여러분은 간단한 루프를 돌릴
수 있습니다. 다음 영상에서
뵙겠습니다.